economie, le economie dei paesi industrializzati, e questo cambiamento ha le caratteristiche
di quei rivolgimenti che i nuovi cicli tecnologici più trasversali inducono nelle economie portando
con sé una serie multipla di cambiamenti. Se il cambiamento tecnologico è quello che
investe la filettatura di una lampadina, le conseguenze sull'economia sono limitate.
Se il cambiamento tecnologico è di quelli che portano dalla ruota quadrata alla ruota
rotonda, ovvero dalle due seminagioni annue alle quattro seminagioni annue, questi sono
i cambiamenti che trasformano la storia, che trasformano l'assetto delle imprese, la loro
organizzazione interna, la produttività e il reddito prodotto, le relazioni. Il primo
punto che toccava giustamente Sergio è quello che fra le altre conseguenze di sicuro vi
darà un ridisegno della mappa delle stesse relazioni sindacali. Quello che Sergio cerca
di far capire, credo che abbia ragione, è che il ridisegno va fatto avendo capito qual
è il sistema, non qual è l'una o l'altra pulsione all'interno del sistema. Qual è
il cambiamento legato a quelle che chiamiamo le nuove tecnologie, che rappresenta per il
presente e il futuro delle economie proprio quella cosa di cui parlavo prima, quella cosa
che in passato è stata il passaggio dalla ruota quadrata alla ruota rotonda, che è
stato per essere più vicini la scoperta dell'energia elettrica, che è stato per gli anni del
tailorismo il petrolio insieme all'energia elettrica. E che, ben conosciuto e ben studiato,
ci fa capire due cose. I costi e opportunità ignoti dei sistemi precedenti, gli effetti
strutturali dell'economia nei confronti della politica. Non vi dimenticate Marx ogni giorno,
aveva i suoi torti ma alcune cose giuste le ha dette nella vita, che non si può essere incinti un po'.
Incinte, incinti riguarda le nuove tecnologie, una cosa non ancora, ma insomma di eterologa in
abbiamo già visto dei film che questo ce lo fanno ipotizzare. Incinte un po' ha detto,
lo hanno detto anche altri, ma lui forse è il più autorevole, che la struttura economica
ha degli effetti che a volte precedono e prevalgono su altri. Una cosa che non solo i nostri due
anzi ormai sospettato, ma insomma insospettabile liberale, come Enrico de Aglio scrisse alcuni
anni fa, Mario scusa, si, pardon, ogni tanto sbaglio i nomi, cominci a l'invecchiare,
perché ogni tanto sbaglio i nomi. Mario, proprio Mario, scrisse all'inizio degli anni 90 che
in realtà questa esplosione del mercato non era figlia né di Reagan né della Tatcher, ma appunto
della fine del ciclo del petrolio, cioè nasceva nell'economia e rimbalzava nella politica.
Naturalmente ci sono, questo apro una parentesi, ecco dei grandi politici che hanno il naso
necessario a cogliere al momento giusto un cambiamento che sta intervenendo e quindi
a spalancargli le porte della politica. Altre volte non ci sono e allora il cambiamento
interviene in modi molto più complicati e tortuosi, ma insomma il cambiamento è nell'economia,
l'impresa figlia di questo ciclo è un'impresa diversa, non è la grande impresa labor intensive
che produce per avere un alto valore aggiunto producendo degli oggetti con dei derivati della
plastica, deve giganteggiare in personale, in macchinari, in quadri intermedi che vanno a
scrutare i mercati, a imporre il bisogno, eccetera eccetera. Questa è un'impresa totalmente diversa.
Perché è un'impresa totalmente diversa? Intanto perché da alcuni anni ha semplificato
molto i propri congegni produttivi, quel ciclo finì quando al posto delle ruote dentate
cominciarono a entrare i chips di sabbia, di silicone e poi il secondo salto ancora più
è quello che ha legato l'elettronica alle informazioni e quindi ha fatto emergere i
giganteschi costi opportunità che prima si ignoravano, che potevano in realtà essere
eliminati applicando le nuove tecnologie in funzione della risorsa informazione. Qui
c'è la parte centrale di questo libro, è dedicata se non sbaglio proprio a questo punto,
per facilitare i lettori lo segnalo è intorno alle pagine tra 80 e 90, quello a cui mi sto
riferendo. Perché questo è il bello dei cambiamenti, appunto gli economisti si affannano a spiegarti
tutto sui costi opportunità, ma quelli che conoscono, non quelli che non conoscono ovviamente,
e non c'è nessun rimprovero, cioè quelli che conoscono e allora ti possono dire che potresti
destinare più utilmente le tue risorse a fare quell'altra cosa. Ma per molti decenni noi non
lo sapevamo che si potevano raggiungere clienti all'altro capo del mondo senza andarci e quindi
ci si domandava, ci cercava di raggiungere questa clientela nei modi noti e allora il raffronto
insito nella valutazione dei propri costi opportunità era se conveniva mandare qualcuno
con la valigetta tutte le settimane da Roma a Tokyo o se conveniva chiedere a lice di pagare
qualcuno che stesse là per identificare e convogliare la clientela che io avrei potuto
avere per i miei prodotti. Così come una volta per sapere se c'era o meno una guerra in Cina
bisognava mandare un epigono di Marco Polo il quale dopo alcuni mesi mi avrebbe fatto sapere
se c'era o non c'era una guerra in Cina e la valutazione dei costi opportunità era tutta se
mandare Marco Polo in nave a cavallo su un cammello se mandarlo solo in compagnia perché se me ne
ammazzano uno è bene che ce ne siano altri due che riescono ad arrivare. Non sto dicendo sciocchizzi,
sto proprio nel cuore della questione. Ora questa fase storica, queste tecnologie di cui
disponiamo ci hanno fatto accorgere che l'organizzazione di impresa precedente e
l'organizzazione economica complessiva precedente era sovraccarica di costi che è possibile non
pagare e quindi oggi valutiamo in chiave di costi opportunità delle spese obbligatorie
dell'organizzazione di impresa precedenti che ci accorgiamo che non sono più tali a certe
condizioni. Cioè questo è il grande fenomeno che è venuto succedendo e questo libro ci dice
guardate che grazie a queste nuove tecnologie noi siamo in condizioni a di disporre di informazioni,
b di disporre di mezzi di comunicazione e di organizzazione per utilizzare l'informazione
che eliminano tutta una serie di funzioni precedenti, tutta una serie di costi precedenti
e che ci offrono delle opportunità impensabili alcuni anni fa. Tra queste opportunità la più
nota, la più già realizzata è quella che un'impresa di 20 persone può realizzare un
fatturato superiore a quello di un'impresa di 20.000 persone di 20 anni fa o di 40 anni fa,
che la concorrenza ecco si sposta dai terreni sui quali era collocata nell'impresa tailoristica
a quella fra unità piccole che utilizzano al meglio la conoscenza e la trasformano in valore
aggiunto. Che l'operaio che ci aveva fatto vedere Charlot in tempi moderni, la cui massimizzazione
è rappresentata dalla valutazione a cottimo di quanti bulloni riesce a stringere in un
dato tempo, è sostituita dal valore aggiunto dello stesso lavoratore di rango non dirigenziale
dell'impresa che ha una capacità di controllo e di reazione la più immediata ai congegni
attraverso i quali funziona l'apparato che procede per conto suo all'effettuazione delle
operazioni necessarie. Ecco questo è il cambiamento. Ora questo è un cambiamento dal quale scaturiscono
enormi possibilità nuove di profitto, enormi possibilità nuove di diffusione del benessere,
enormi possibilità nuove di promozione sociale di esseri umani collocati nella vicenda dell'economia
dell'impresa. Promozione in dupece senso che in più situazioni non avrai più l'opportunità
di avere un datore di lavoro ma avrai quella di farti i tuoi clienti perché diminuiscono le offerte
di lavoro nel lungo periodo in termini di lavoro dipendente che quando troverai un datore di lavoro
sarà magari un datore di lavoro che non ti immette in un falansterio di migliaia di colleghi ma ti
immette in unità molto più piccole e fai parte di una squadra. L'impresa del nostro tempo si dice è
più snella ma è più team che non è una reclama del telefono mobile ma è team e a ecco è più squadra
infatti tutte le volte che dice benvenuti su questo volo dall'italia team io ho una scossa e non riesco
a capire come quando avevo capito che lui si era comprato la camera insomma dicono ma che c'è stata una
fusione tra il telefono mobile e l'italia no ecco. Questo è il mondo nuovo dell'economia e della
competizione internazionale che può lasciare fuori soltanto chi è in grado di produrre jeans e scarpe
a un dollaro l'ora. Questo è l'altra faccia della stessa medaglia perché
però in questa economia in cui tutti viviano, questo lo possono rendere quelli che riescono a farlo a un
dollaro l'ora. Quella semplice ragione è che quelli che lo fanno a 35 si trovano in concorrenza
e non c'è niente da fare. E se qualcuno dice ma allora chiediamo gli la porta in faccia a quelli
di un dollaro, ecco, devi assumere la responsabilità di quello che dici insomma, devi assumere la
risposta dal nostro punto di vista visto che poi qui stiamo parlando anche di sinistra oltre che di
libri, è un pensaggio magari qualche altro. E allora è però decizzato. La domanda che pongono gli autori all'Italia è
Italia, tu devi entrare in tutto questo, che cosa vuoi fare per entrarci e che cosa devi fare, qual è un
programma per entrare. Ed ecco qui che il programma è un programma fatto di regole, è un programma fatto di
investimenti, è un programma fatto di un rapporto necessario comunque pubblico-privato che è tarato su
queste finalità, che vede una come la chiamo io, ma credo degli autori siano d'accordo, una missione
nazionale del paese in funzione dell'ingresso in questa nuova economia pena la necessità di
adattarsi allora all'idea di fare giunce scarpe a dover dover, il che preso di dunne non è tollerante
di ragione dei livelli in seguità che abbiamo raggiunto dal momento che credo sia nostro diritto e
i paesi che producono oggi giunce e scarpe a un dollaro l'ora arrivino al più presto a
produrli ad un prezzo più alto, perché questo vorrà dire più civiltà in questi stessi paesi
quindi faranno questi stessi giunce alti in questo nuovo mondo. Di qui ecco le aree di intervento
prioritario, politica della ricerca e della formazione, politica della concorrenza, politica
delle reti, politica produttoriale. Mi ci trovo benissimo, è esattamente quello che penso, infatti già sento ma
chiesto di presentare il libro perché pensava che non vi sarebbe stato difficile riconoscermi qui
in queste cose. Ci significa cambiare molte delle abitudini sulle quali ci siamo attestati negli anni passati
Significa riprendere la strada della ricerca in un paese che l'ha largamente abbandonata negli anni
è vero che siamo intorno all'inter centro della ricerca e c'è un obiettivo comunitario di arrivare al meno a 2
è vero che per noi arrivarci attraverso le risorse pubbliche significa cosa comunque più difficile, diversa
da quella degli Stati Uniti che hanno una massiccia spesa per di te. Gli autori nel sottolineare questo
non ci chiedono di costruire dei missili antimissili per utilizzarne lo spillover civile in termini di
spesa militare, è il problema italiano ed è noto da quando il mondo è mondo e da quando lo scimmione di
Odissea nello spazio si accorse che brandendo un osso brandiva un'arma che il miglior veicolo in termini
di spesa della ricerca è sempre stata la spesa militare e per i paesi che questo non fanno non vogliono fare
è più problematico nell'ambito delle priorità che si assegnano come paesi buvoire civile non buvoire
militare trovare lo spazio necessario per queste risorse ma è quello che cercheremo di fare in questi anni
di far crescere progressivamente l'investimento in ricerca una volta, permettetemi di dirlo, messe le
pantere nello zoo e mi pare che finalmente siano state riportate nello zoo e cioè una volta accettato
che è fisiologico ed essenziale per lo sviluppo di un paese che ferma restando la ricerca di base
con le caratteristiche che deve avere ci deve essere un rapporto tra ricerca e industria e che in un paese
nel quale per una serie di ragioni l'industria ha ridotto il suo pozziente di investimento in ricerca
il gancio al quale attaccare la stessa ricerca per l'industria è l'unica area di ricerca che abbiamo
anche la ricerca pubblica che è rimasta da noi nelle università e in altri centri pubblici è importante
che noi pensiamo a ricerca applicata anche in funzione dell'industria questo ha cominciato
finalmente ad accadere in diversi centri universitario para università si è cominciato a lavorare
utilmente con l'industria una misura adottata l'anno scorso dal governo d'alema sfuggita all'attenzione
dei più come spesso accade per le misure particolarmente utili era quella chiamata in gergo dello spin off
che ci ha permesso di prevedere che un ricercatore possa avendo il suo trattamento passare dal pubblico
al privato e viceversa per lo svolgimento di programmi di ricerca questo è uno dei capisaldi
in realtà dell'ingresso italiano in un mondo in cui la ricerca torna ad essere uno dei pilastri
della economia industriale politica della formazione questa è poi la grande chiave di tutto è la
grande chiave di tutto noi che abbiamo ancora io direi cultura sociale oltre che cultura tecnica
che è ancora quella del taylorismo dobbiamo preparare chi lavora e chi vuole lavorare
per lavorare in questa nuova economia nuova essendo la vecchia che diventa nuova sia chiaro
e la formazione investe tutti investe i livelli alti della direzione d'impresa
un punto sul quale io insisto ho fatto anche stamani su 24 ore e che date 20 computer a 20
dirigenti d'impresa che non sa che sanno che servono solo a farci gli stipendi e l'uso
maggiore dei computer sarà nei solitari che aprendo l'icona dei giochi vengono fuori per
utilizzare una parte del tempo di lavoro la formazione che largamente ci manca è la formazione
in management in management innovativo se c'è una cosa che gli stati uniti insegnano è che per
anni essi hanno avuto lo stesso pozziente di nuovi attrezzi tecnologici con produttività
che non crescevano e hanno avuto un balzo della produttività negli ultimi due tre anni
quindi perché perché l'organizzazione d'impresa lentamente se ha imparato l'uso delle tecnologie
è venuta meno la la distonia tra il potenziale tecnologico e la cultura di coloro che lo usava
ed è quando alcuni pazzi come noi dicono questa è la società del sapere e la società dove
conta la conoscenza parliamo di una cosa che serve a fare i soldi usando le nuove tecnologie
e se uno manca della conoscenza per capire a cosa serve non lo usa lo usa come tutti
usiamo il telefonino che ce lo danno per 90 funzioni e noi lo usiamo solo per telefonare
almeno per i come me che lo amano figuriamo ma anche per telefonare giusto i ragazzi che
hanno il senso della limitatezza delle loro risorse lo usano prevalentemente per il messaggio
che costa uno scatto solo mentre gli adulti ai quali con l'anino dovrebbe portare un bidone
di 10 anni ogni sera stanno lì per ore con questo affare all'orecchio e li pagano
formazione del restante personale formazione del restante personale all'uso delle tecnologie
in modo da crescere in termini di promozioni sociali e crescere e diventare l'offerta del
lavoro del mercato prossimo ecco questo ecco un punto di passaggio importante l'impresa
ha agli usati che questo mondo è un mondo nel quale la flessibilità è una caratteristica
e sensibile e ha ragione la flessibilità è una caratteristica e sensibile sono due
elementi che devono essere tenenti presenti che la flessibilità e il sistema non è di
una singola parte del sistema se l'impresa stessa non è flessibile è inutile che teva
una parte di se di essere flessibile la seconda caratteristica è che se l'intero sistema
non funziona a regime è chiaro diciamolo realisticamente con tutta chiarezza che la
cosiddetta flessibilità del mercato del lavoro è rischia di diventare precarizzazione di
deboli e non negozialità politica della concorrenza è chiaro che la politica della concorrenza
fa parte di questo perché questa è una scelta che tutti devono fare anche i sindacati
Sergio sa che questo è un vecchio discorso perché siamo parti andando a vedere delle
ragioni per le quali le reti non sono state interamente liberalizzate
Ciascuno ha i suoi problemi a questo mondo
No no lo so ma io posso dire che io sono vittima della mia maggioranza tu puoi dire che sei
vittima dei tuoi sindacati di categoria se ne parli
Comunque voglio dire
Ciascuno ha i suoi problemi a questo mondo
In ogni caso a prescindere dalle ragioni è sicuramente vero che se noi preferiamo per
una serie di ragioni tenerci un monopolio elettrico o un monopolio o duopolio televisivo
o un monopolio o duopolio della telefonia noi faremo pagare una risorsa essenziale per
lo sviluppo del nostro sistema nei termini di cui prima si usciva
i prezzi che non dovrebbero essere pagati che vanno in tasca ad una parte privilegiata
Come è noto questa parte privilegiata è tutto l'insieme del settore senza concorrenza
perché non è paperon dei paperoni
è tanti che hanno di più di quello che dovrebbero avere che invece dovrebbe
diponderci sull'intora per l'utilità
e quindi saranno le stock options dei dirigenti e i salari più alti della media dei dipendenti
che incamerano la rendita della mancata concorrenza a spese di chi?
a spesa dell'utente che paga quella bolletta, quella tariffa, quel prezzo
Questo è un altro punto essenziale e la concorrenza la tengono le regole
la concorrenza la tengono le regole
non è che la tieno finito santo o così
di un rapporto allo stato brado tra l'intesa
che c'è una politica del territorio
io ripercorro esattamente questo punto del lino
c'è una politica del territorio in più sensi
il primo e il più elementare è appunto quello che così sofferma sempre il nostro presidente della repubblica
a questo punto che io riporto alla mia esamplificazione del rapporto tra il mio e Dove Economi
il salame si può comprare in un secondo via rete
ma se poi il camion ci mette 20 ore per fare 20 km per portarmelo
io finirò per non mangiarlo perché arriva a proprietà
quindi c'è un rapporto tra infrastrutture tecnologiche nuove e infrastrutture fisiche
dall'altro c'è una politica del territorio che è essenziale
e qui arrivo all'ultimo punto e chiudo
per raggiungerlo poi il santuario di questa new old economy
che diventa new, la piccola impresa italiana
la quale ci accorgiamo alla dimensione adatta per questo nuovo mondo
ma spesso non lo conosce
non ha l'informazione che le serve per entrare nel mondo delle informazioni
non ha le risorse finanziarie
non ha i servizi necessari
qui occorre programmazione pubblica sul territorio
programmazione che non è programmazione dell'intera economia
è una cosa molto più semplice
per esempio l'ente locale o gli enti locali di quel cerchio di stretto
si costruiscano loro quel portale
la gente comincia a sapere che cos'è il portale
attraverso il quale congiuntamente eroga i propri servizi
alle imprese del territorio e offre alle imprese del territorio
la possibilità di cominciare a usare loro direttamente le tecnologie
anche tra di loro, anche per il business to business
o per raggiungere interlocutori lontani
questo è essenziale, alcuni comuni hanno già cominciato a farlo
e l'azione utile di un governo è quella di promuovere quest'azione
che viene svolta largamente dai comuni
lo fanno in Lombardia come in Toscana perché sia chiaro
e quindi vi sono esenti da parte di comuni più diversi
a me interessano tutti
interessa usarli tutti come forza di rottura del sistema
e come forza esemplificante del sistema
a costi veramente bassi
pensate che l'investimento necessario per fare un portale
come quello che il comune di Prato sta mettendo a disposizione
dei cittadini e del sistema delle imprese della provincia
è due miliardi
due miliardi che per un mondo di piccole imprese come quello
raccolto col cappello, francamente si raccoglie in mezzagiornata
e c'è un potenziale innovativo enorme
che è quello di cui parlavo all'inizio
alla fine di tutta questa storia
è chiaro che vi sono anche relazioni sindacali diverse
come è stato detto all'inizio
perché cambia proprio la dislocazione di chi lavora
cambia la formazione di chi lavora
cambia la forza negoziale di chi lavora
laddove questo fenomeno è andato più avanti
se il sindacato è stato in grado di seguirlo
ha mantenuto intatta la propria rappresentatività
se non è stato in grado di seguirlo
ha visto ridotta la propria rappresentatività
e questo è il problema che abbiamo davanti
il nuovo mondo a mio avviso non esclude il sindacato
lavoratori senza rappresentanza sono lavoratori
che hanno una marcia in meno
a meno che naturalmente non si tratti così
di lavoratori di manzioni particolarmente alte
che possono scegliere indifferentemente
se lavorare in proprio, lavorare con altri
che hanno la lista fuori di quelli che li vogliono
per il mondo dei più ci sarà sempre una differenza
da questo punto di vista rispetto al mondo dei pochi
ma avranno esigenze diverse
avranno problemi diversi
si aspetteranno da chi li rappresenta
che li rappresenti a finalità ulteriori e diverse
rispetto a quello di fare un contratto collettivo di lavoro
che pure rimarrà una finalità
e quindi c'è un problema di contatto con questa evoluzione
questa è materia di discussione in Italia
ma questo probabilmente esigerebbe la presentazione
di un altro libro, non di questo
e in qualche modo è stato utile che Sergio abbia concentrato
la sua attenzione sul tema
più che altro perché così ha dimostrato
che ci pensa e lo sente molto
ed è bene che ci pensi e che lo senta molto
perché su questo problema si gioca il futuro
di una struttura importante per una democrazia
come il sindacato
ma in fondo è un libro, diciamo una provocazione di Chino
un libro adatto per affrontare quel tema
non forse questo
di questo il cuore è il passaggio
dal ciclo del petrolio al ciclo delle tecnologie
dell'informazione
è la necessità che tutti ci convinciamo
che è stata scoperta l'America